\documentclass[10pt]{article} %tipo documento y tipo letra

\definecolor{azulc}{cmyk}{0.72,0.58,0.42,0.20} % color titulo
\definecolor{naranja}{cmyk}{0.21,0.5,1,0.03} % color leccion

\def\eje{\centerline{\textbf{ EJERCICIOS.}}} % definiciones propias

\begin{document}

\begin{quote}

% inicio encabezado
{\color{gray}
\begin{tabular}{@{\extracolsep{\fill}}lcr}
\docLink{geometria1.tex}{\includegraphics{../../images/navegacion/anterior.gif}}
\begin{tabular}{l}
{\color {darkgray} {\small Introducción}} \\ \\ \\
\end{tabular} &
\docLink[_top]{../../index.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/inicio.gif}}
\docLink{../../docs_curso/contenido.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/contenido.gif}}
\docLink{../../docs_curso/descripcion.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/descripcion.gif}}
\docLink{../../docs_curso/profesor.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/profesor.gif}}
& \begin{tabular}{r}
{\color {darkgray} {\small Aspectos Iniciales}} \\ \\ \\
\end{tabular}
\docLink{geometria3.tex}{\includegraphics{../../images/navegacion/siguiente.gif}}
\\ \hline
\end{tabular}
}
%fin encabezado

%nombre capitulo
\begin{center}
\colorbox{azulc}{{\color{white} \large CAPÍTULO 3}}  {\large
{\color{ azulc} MODULO DE GEOMETRÍA}}
\end{center}

\newline

%nombre leccion

\colorbox{naranja}{{\color{white} \normalsize  Lecci\'on 3.2. }}
{\normalsize {\color{naranja} Algo de Historia}}

\newline

La historia nos enseña que el desarrollo de cualquier rama de la
matemática se ha llevado a cabo de una manera gradual.
Frecuentemente han sido necesarias varias décadas y aún cientos de
años de esfuerzos antes de conseguir un avance importante y, en
muchas ocasiones, lo que se consigue es simplemente un punto de
partida para desarrollos mas completos y avanzados.

\bigskip

Esto sucedió, desde luego, con el desarrollo de la geo\-me\-tría.
En sus inicios, aproximadamente 3000 años antes de Cristo en las
culturas egipcia y babilónica se encuentran los primeros rasgos de
su desarrollo.

\bigskip

En Babilonia no se constituyó realmente como una rama
independiente de la matemática. Se estudio en conexión con
problemas prácticos, pero aún algunos de estos problemas como los
de reparto de terrenos o construcción (que en nuestros días se
relacionan con la geo\-me\-tría y la medición) se transformaban
usualmente en problemas aritméticos o algebraicos. Calcularon
áreas de figuras planas sencillas y volúmenes de sólidos simples
usando algunas reglas o fórmulas, que en la actualidad no se
consideran del todo correctas, pero que posiblemente les
proporcionaban aproximaciones que les permitieron resolver
interesantes problemas de aplicación. Es importante destacar que
conocían la relación pitagórica, usaban la semejanza de triángulos
y la proporcionalidad; utilizaron una muy buena aproximación del
número irracional $\pi$ para determinar el área del círculo.

\bigskip

Los egipcios no establecieron separación entre aritmética y
geo\-me\-tría. En los papiros se encuentran problemas en los que
integran los dos dominios. Ellos, como los babilonios,
consideraron la geo\-me\-tría como una herramienta práctica. Un
historiador muy importante de la antigüedad, Heródoto, nos dice
que la geo\-me\-tría egipcia tuvo su origen en un problema
práctico que le interesaba resolver al pueblo egipcio: las
cosechas se perdían cuando se crecía el río Nilo. La solución
estaba entonces en trazar los linderos de los terrenos cultivados
para que no se perdiera la cosecha. Tenían, como los babilonios,
algunas fórmulas para calcular áreas de rectángulos, de
triángulos, de trapezoides, de círculos; fórmulas para determinar
volúmenes de cubos, cilindros y otros sólidos sencillos. Las
reglas planteadas no aparecen expuestas en símbolos: enunciaban
los problemas verbalmente pero su procedimiento para resolverlos
era esencialmente el mismo que usamos nosotros cuando calculamos
siguiendo una fórmula. (A pesar de que algunas de ellas no
resulten hoy correctas, les proporcionaron importantes elementos).
Las pirámides representan en esta cultura una sorprendente
aplicación de la geo\-me\-tría. En la construcción de cada una de
ellas se puso especial cuidado en seleccionar forma y dimensión de
las bases y en escoger las dimensiones relativas adecuadas. Es
importante destacar además que los egipcios combinaron sus
conocimientos de astronomía y de geo\-me\-tría para construir sus
templos y pirámides.

\bigskip

En la historia de la civilización los griegos alcanzaron una
posición destacada y en la historia de la matemática su época fue
una de las mas brillantes. La contribución griega a la
geo\-me\-tría plana y del espacio, a la trigonometría, a la teoría
de números, la ampliación del álgebra y la aritmética de los
Babilonios y Egipcios es enorme. A pesar de que la civilización
griega se remonta al 2800 A.C. y duró aproximadamente hasta el 600
D.C., en la historia de la matemática griega se distinguen dos
periodos: el clásico del 600 al 300 A.C., el helenístico del 300
A.C. al 600 D.C. y, precisamente, entre finales del periodo
clásico e inicios del helenístico se ubican dos de las
contribuciones mas importantes de los griegos " Los Elementos de
Euclides" y las " Secciones Cónicas de Apolonio", allí está la
fuente original de gran parte de los conceptos de geo\-me\-tría
que hoy estudiamos en las aulas.

\bigskip

Euclides vivió y enseño en Alejandría alrededor del año 300 A.C.,
Los Elementos son sin duda la obra mas famosa de Euclides, se
constituyen en la primera fuente de conocimiento matemático, han
influido como ningún otro libro en el derrotero de las
matemáticas. Fue estudiándolos como se aprendió el concepto mismo
de matemática, la noción de demostración y la ordenación lógica de
los teoremas. Su contenido determinó realmente el curso del
pensamiento matemático posterior. Los Elementos constan de trece
libros. Los libros del I al IV tratan sobre las propiedades
básicas de las figuras (triángulos, cuadrados, pentágonos,
hexágonos regulares), teoremas sobre congruencia, paralelismo,
teorema de Pitágoras. En el I Euclides incluye definiciones
iniciales (básicas para el trabajo en geo\-me\-tría), entre las
que se destacan; recta, círculo, paralelas, paralelogramo y
presenta además cinco postulados (considerados como verdades
incuestionables), postulados que sirven de base para la
construcción de la llamada geo\-me\-tría euclidiana, que es
precisamente la que usualmente trabajamos en las aulas. El libro V
trabaja la teoría de proporciones entre magnitudes. En el VI las
figuras semejantes y presenta lo que hoy podríamos entender como
una generalización del Teorema de Pitágoras. En los libros VII,
VIII y IX se dedica a trabajar en términos geométricos lo que hoy
conocemos como teoría de los números (clasificación de
irracionales) y en los libros XI, XII y XIII plantea la
geo\-me\-tría de los sólidos y sus volúmenes.

\bigskip

Es importante destacar, además, dos notables matemáticos griegos,
que aportaron también al conocimiento de la geo\-me\-tría:
Apolonio y Arquímedes. Apolonio (287-212 A.C) con su obra maestra
" El tratado sobre las Cónicas", donde desarrolla elementos
fundamentales que hoy retomamos nosotros en los cursos de
Geo\-me\-tría Analítica, basta decir aquí que fue conocido en su
época, como: " El gran geómetra". Del 287 al 212 A.C. vivió en
Alejandría el considerado como el mayor matemático de la
antigüedad: Arquímedes. Sus trabajos en matemáticas incluyen el
cálculo de áreas y volúmenes por el método de aproximaciones
sucesivas, el cálculo del número. Sus trabajos geométricos
representan el punto mas alto de la matemática greco-alejandrina;
en sus razonamientos usa teoremas de Euclides y sus demostraciones
están perfectamente argumentadas.

%Pie de página
\newline

{\color{gray}
\begin{tabular}{@{\extracolsep{\fill}}lcr}
\hline \\
\docLink{geometria1.tex}{\includegraphics{../../images/navegacion/anterior.gif}}
\begin{tabular}{l}
{\color {darkgray} {\small Introducción}} \\ \\ \\
\end{tabular} &
\docLink[_top]{../../index.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/inicio.gif}}
\docLink{../../docs_curso/contenido.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/contenido.gif}}
\docLink{../../docs_curso/descripcion.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/descripcion.gif}}
\docLink{../../docs_curso/profesor.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/profesor.gif}}
& \begin{tabular}{r}
{\color {darkgray} {\small Aspectos Iniciales}} \\ \\ \\
\end{tabular}
\docLink{geometria3.tex}{\includegraphics{../../images/navegacion/siguiente.gif}}
\end{tabular}
}

\end{quote}

\newline

\begin{flushright}
\includegraphics{../../images/interfaz/copyright.gif}
\end{flushright}
\end{document}
