\documentclass[10pt]{article} %tipo documento y tipo letra

\definecolor{azulc}{cmyk}{0.72,0.58,0.42,0.20} % color titulo
\definecolor{naranja}{cmyk}{0.21,0.5,1,0.03} % color leccion

\def\eje{\centerline{\textbf{ EJERCICIOS.}}} % definiciones propias

\begin{document}

\begin{quote}

% inicio encabezado
{\color{gray}
\begin{tabular}{@{\extracolsep{\fill}}lcr}
\docLink{geometria19.tex}{\includegraphics{../../images/navegacion/anterior.gif}}
\begin{tabular}{l}
{\color {darkgray} {\small Circunferencia }} \\ \\ \\
\end{tabular} &
\docLink[_top]{../../index.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/inicio.gif}}
\docLink{../../docs_curso/contenido.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/contenido.gif}}
\docLink{../../docs_curso/descripcion.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/descripcion.gif}}
\docLink{../../docs_curso/profesor.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/profesor.gif}}
& \begin{tabular}{r}
{\color {darkgray} {\small Geometría del Espacio}} \\ \\ \\
\end{tabular}
\docLink{geometria22.tex}{\includegraphics{../../images/navegacion/siguiente.gif}}
\\ \hline
\end{tabular}
}
%fin encabezado

%nombre capitulo
\begin{center}
\colorbox{azulc}{{\color{white} \large CAPÍTULO 3}}  {\large
{\color{ azulc} MODULO DE GEOMETRÍA}}
\end{center}

\newline

%nombre leccion

\colorbox{naranja}{{\color{white} \normalsize  Lecci\'on 3.17. }}
{\normalsize {\color{naranja} Triángulos Semejantes}}

\newline

Se habla de figuras semejantes cuando tienen " la misma forma" y
diferente tamaño, pero de manera mas precisa son semejantes si los
ángulos correspondientes tienen la misma medida y la razón entre
lados correspondientes se mantiene constante.

\bigskip

\[
\includegraphics{imagenes/trigo1.gif}
\]

\bigskip

\[
\includegraphics{imagenes/trigo2.gif}
\]

\bigskip

\[
\includegraphics{imagenes/trigo3.gif}
\]

\bigskip

De las anteriores figuras son semejantes 1 y 2, no son semejantes
3 y 4, son semejantes 5 y 6, son semejantes 7 y 8 y no son
semejantes 9 y 10.

\bigskip

Los triángulos  $ABC$  y  $QRS$  de la figura son {\bfseries
semejantes} ($\Delta ABC\sim \Delta QRS$).
\bigskip

\[
\includegraphics{imagenes/semejantes6.gif}
\]

\bigskip

Comparando las dimensiones de sus lados correspondientes,
observamos que:

\bigskip

$\frac{2}{1.5}=\frac{4}{3}=\frac{5}{3.75}$, es decir sus tres
lados son proporcionales.

\bigskip

El resultado anterior es válido en general y se conoce como
Teorema o Criterio de semejanza (Lado - Lado - Lado) LLL

\bigskip

\emph{Si los tres lados de un triángulo son proporcionales a los
tres lados de un segundo triángulo, entonces los triángulos son
semejantes.}

\bigskip

\[
\includegraphics{imagenes/semejantes7.gif}
\]

\bigskip

Si los tres lados del $\Delta XYZ$ son proporcionales a los tres
lados del $\Delta ABC$ se cumple que:

\bigskip

\[\frac{XY}{AB}=\frac{YZ}{BC}=\frac{XZ}{AC}=k\]

\bigskip

Los lados del triángulo $XYZ$  son respectivamente $XY=kAB$,
$YZ=kBC$ y $XZ=kAC$. En ese caso el triángulo $XYZ$ puede
considerarse como una ampliación o una reducción del triángulo
$ABC$ dependiendo del valor de $k$, pero en cualquier de los casos
los triángulos resultan ser semejantes. Observa la figura.

\bigskip

\[
\includegraphics{imagenes/semejantes8.gif}
\]

\bigskip

\textbf{Ejemplo 3.10. }

\bigskip

\[
\includegraphics{imagenes/semejantes9.gif}
\]

\bigskip

\emph{Solución}:

\bigskip

Para aplicar el criterio anterior y determinar si dos triángulos
son semejantes, basta ordenar las longitudes de los lados de cada
triángulo y comparar las razones formadas por longitudes
correspondientes.

\bigskip

En este caso las longitudes del triángulo mayor son, en orden de
menor a mayor: 6, 8, 12 y las del triángulo menor son en el mismo
orden 3, 4, 6.

\bigskip

Las razones correspondientes son entonces:

\bigskip

\[\frac{6}{3}=\frac{8}{4}=\frac{ 12}{6}.\]

\bigskip

Dado que son iguales los triángulos son semejantes. Si resulta mas
claro podemos decir que el triángulo $OYU$ es una ampliación del
triángulo $ALE$, o lo que es lo mismo el triángulo $ALE$ es una
reducción del triángulo $OYU$.

\bigskip

Recordemos ahora otro criterio.

\bigskip

En la figura los dos triángulos tienen dos ángulos congruentes y
se puede afirmar que también ellos son semejantes:

\bigskip

\[
\includegraphics{imagenes/semejantes10.gif}
\]

\bigskip

La afirmación anterior corresponde a un segundo criterio de
semejanza AA (ángulo-ángulo), que se expresa en general de la
siguiente manera:

\bigskip

\emph{Si dos ángulos de un triángulo son congruentes a dos ángulos
de otro, entonces los triángulos son semejantes.}

\bigskip

Sean  $ABC$  y  $XYZ$  triángulos que satisfacen que  $\angle
A\cong \angle Xy\angle B\cong \angle Y$:

\bigskip

\[
\includegraphics{imagenes/semejantes11.gif}
\]

\bigskip

Los ángulos congruentes determinan los vértices correspondientes y
a su vez los vértices correspondientes determinan los lados
correspondientes. Se tiene entonces que $X$ y $A$, $Y$ y $B$ son
vértices correspondientes.

\bigskip

Por tanto los lados $\overline{XY}$ y $\overline{AB}$ son
correspondientes. Sea $k=\frac{XY}{AB}$.

\bigskip

En la figura, se puede observar la transformación que se aplica al
triángulo $ABC$, que conserva la medida de los ángulos.

\bigskip

\[
\includegraphics{imagenes/semejantes12.gif}
\]

\bigskip

Se tiene entonces que $A' B' = k\times AB=\frac{XY}{AB}\times AB =
XY$.

\bigskip

Como la transformación conserva medida de los ángulos, $m\angle A'
=m\angle X$  y $m\angle B \prime = m\angle Y$; de donde los
triángulos $A' B' C'$ y $XYZ$ son congruentes y entonces el
triángulo $ABC$ puede ser transformado en $XYZ$ al aplicar dos
transformaciones sucesivas: una ampliación y una reflexión.

\bigskip

Lo anterior permite concluir que $\Delta ABC\cong \Delta XYZ$.

\bigskip

\textbf{Ejemplo 3.11. } Si en un determinado instante del día una
estaca de un metro produce una sombra de 70cm de longitud. ¿Cuál
será la altura de un árbol que en ese mismo instante produce una
sombra de $3.4m$ de longitud?

\bigskip

\[
\includegraphics{imagenes/semejantes13.gif}
\]

\bigskip

\emph{Solución}:

Asumiendo que los rayos del sol pueden ser considerados como
paralelos. Se determinan triángulos rectángulos con ángulos agudos
congruentes.

\bigskip

\[
\includegraphics{imagenes/semejantes14.gif}
\]

\bigskip

Por el criterio anterior, estos triángulos son semejantes, de
donde se concluye que sus lados correspondientes son
proporcionales.

\bigskip

\[\frac{1m}{70cm}=\frac{h}{3.4m}\]

\bigskip

Realizando conversión de unidades se tiene:

\bigskip

\[\frac{100cm}{70cm}=\frac{h}{340cm}\]

\bigskip

De donde

\bigskip

\begin{align*}
70h&=34000\\
h&=486cm
\end{align*}

\bigskip

El árbol tiene entonces una altura aproximada de $4.9m$.

\bigskip

El tercer criterio importante para determinar la semejanza de
triángulos es el llamado Lado-Ángulo-Lado (LAL).

\bigskip

\emph{Si en dos triángulos, las razones de dos pares de lados
correspondientes son iguales y los ángulos que estos lados
determinan son congruentes, entonces los triángulos son
semejantes.}

\bigskip

\[
\includegraphics{imagenes/semejantes15.gif}
\]

\bigskip

Específicamente si en los triángulos $ABC$ y $XYZ$, se tiene que
$\angle B \approx  \angle Y$ y  $\frac{AB}{XY}=\frac{BC}{YZ}$
entonces  $\Delta ABC\approx \Delta XYZ$.

\bigskip

(El argumento de la demostración es similar al ilustrado en el
criterio anterior).

\bigskip

\textbf{Ejemplo 3.12. }

\bigskip

En la figura, $T$ es el punto medio de $\overline{PS}$ y $Q$ es
punto medio de  $\overline{PR}$.

\bigskip

Se afirma que $\Delta PTQ\approx \Delta PSR$. ¿Porqué?

\bigskip

\[
\includegraphics{imagenes/semejantes16.gif}
\]

\bigskip

\emph{Solución}:

\bigskip

$\frac{PT}{PS}=\frac{PQ}{PR}=\frac{1}{2}$, $\angle P$, incluido
por estos lados es común a los dos triángulos.

\bigskip

Por tanto por el criterio LAL se tiene $\Delta PTQ\approx \Delta
PSR$.

%Pie de página
\newline

{\color{gray}
\begin{tabular}{@{\extracolsep{\fill}}lcr}
\hline \\
\docLink{geometria19.tex}{\includegraphics{../../images/navegacion/anterior.gif}}
\begin{tabular}{l}
{\color {darkgray} {\small Circunferencia }} \\ \\ \\
\end{tabular} &
\docLink[_top]{../../index.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/inicio.gif}}
\docLink{../../docs_curso/contenido.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/contenido.gif}}
\docLink{../../docs_curso/descripcion.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/descripcion.gif}}
\docLink{../../docs_curso/profesor.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/profesor.gif}}
& \begin{tabular}{r}
{\color {darkgray} {\small Geometría del Espacio}} \\ \\ \\
\end{tabular}
\docLink{geometria22.tex}{\includegraphics{../../images/navegacion/siguiente.gif}}
\end{tabular}
}

\end{quote}

\newline

\begin{flushright}
\includegraphics{../../images/interfaz/copyright.gif}
\end{flushright}
\end{document}
