\documentclass[10pt]{article} %tipo documento y tipo letra

\definecolor{azulc}{cmyk}{0.72,0.58,0.42,0.20} % color titulo
\definecolor{naranja}{cmyk}{0.21,0.5,1,0.03} % color leccion

\def\eje{\centerline{\textbf{ EJERCICIOS.}}} % definiciones propias

\begin{document}

\begin{quote}

% inicio encabezado
{\color{gray}
\begin{tabular}{@{\extracolsep{\fill}}lcr}
\docLink{geometria21.tex}{\includegraphics{../../images/navegacion/anterior.gif}}
\begin{tabular}{l}
{\color {darkgray} {\small \'{A}ngulos Semejantes }} \\ \\ \\
\end{tabular} &
\docLink[_top]{../../index.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/inicio.gif}}
\docLink{../../docs_curso/contenido.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/contenido.gif}}
\docLink{../../docs_curso/descripcion.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/descripcion.gif}}
\docLink{../../docs_curso/profesor.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/profesor.gif}}
& \begin{tabular}{r}
{\color {darkgray} {\small Volumen de un Prisma}} \\ \\ \\
\end{tabular}
\docLink{geometria23.tex}{\includegraphics{../../images/navegacion/siguiente.gif}}
\\ \hline
\end{tabular}
}
%fin encabezado

%nombre capitulo
\begin{center}
\colorbox{azulc}{{\color{white} \large CAPÍTULO 3}}  {\large
{\color{ azulc} MODULO DE GEOMETRÍA}}
\end{center}

\newline

%nombre leccion

\colorbox{naranja}{{\color{white} \normalsize  Lecci\'on 3.18. }}
{\normalsize {\color{naranja}  Algunos Elementos de Geometría del
Espacio}}

\newline

El estudio de las figuras tridimensionales es llamado
geo\-me\-tría de los sólidos. Cuando hablamos de los polígonos,
insistimos en diferenciar entre el polígono y la región poligonal
(Un polígono es la frontera de una región poligonal y la región es
la unión de la frontera con su interior).

\bigskip

Una distinción similar se hace con las figuras tridimensionales,
una superficie es la frontera de una región tridimensional. Un
sólido es la unión de la frontera y la región del espacio
encerrada por la superficie. Por ejemplo una caja de cartón es una
superficie y un bloque de ladrillo es un sólido.

\bigskip

\textbf{Definición 3.18.1. } Llámase poliedro un cuerpo o sólido
geométrico limitado por planos. Las intersecciones de estos planos
forman polígonos llamados caras del poliedro; los lados de las
caras se llaman aristas y las intersecciones de las aristas se
llaman vértices.

\bigskip

\bigskip

\[
\begin{array}{cc}
\includegraphics{imagenes/poliedro.gif} & \includegraphics{imagenes/poliedro1.gif}
\end{array}
\]

\bigskip


Diagonal de un poliedro es toda recta que une dos vértices no
situados en una misma cara.

\bigskip

\textbf{Definición 3.18.2. } Un poliedro regular es aquel cuyas
caras son polígonos regulares iguales.
\bigskip

\begin{center}
\includegraphics{imagenes/poliedro2.gif} \\
\includegraphics{imagenes/poliedro3.gif}
\end{center}

\bigskip

De acuerdo al número de caras los poliedros se clasifican en
tetraedros, pentaedros, hexaedros, etc., según tengan cuatro,
cinco, seis caras.

\bigskip

\textbf{Definición 3.18.3. } Llámase prisma al poliedro que tiene
dos caras iguales y paralelas y las demás caras son
paralelogramos.

\bigskip

\[
\includegraphics{imagenes/poliedro_reg5.gif}
\]

\bigskip

Las caras iguales y paralelas se denominan bases y las demás caras
laterales. Si las bases son triángulos, cuadriláteros, pentágonos
\ldots se habla de prismas rectangulares, cuadrangulares o
pentagonales y si las caras laterales son perpendiculares se habla
de prisma recto.

\bigskip

\textbf{Definición 3.18.4. } Un paralelepípedo es un prisma cuyas
bases son paralelogramos, es decir sus seis caras son
paralelogramos. (Si sus bases son rectángulos se habla de
paralelepípedo rectángulo, si sus caras laterales son
perpendiculares a las bases se habla de paralelepípedo recto)

\bigskip

\[
\includegraphics{imagenes/paralelepipido.gif}
\]

\bigskip

" El cubo es el paralelepípedo rectángulo cuyas seis caras son
cuadrados"

%Pie de página
\newline

{\color{gray}
\begin{tabular}{@{\extracolsep{\fill}}lcr}
\hline \\
\docLink{geometria21.tex}{\includegraphics{../../images/navegacion/anterior.gif}}
\begin{tabular}{l}
{\color {darkgray} {\small \'{A}ngulos Semejantes }} \\ \\ \\
\end{tabular} &
\docLink[_top]{../../index.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/inicio.gif}}
\docLink{../../docs_curso/contenido.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/contenido.gif}}
\docLink{../../docs_curso/descripcion.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/descripcion.gif}}
\docLink{../../docs_curso/profesor.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/profesor.gif}}
& \begin{tabular}{r}
{\color {darkgray} {\small Volumen de un Prisma}} \\ \\ \\
\end{tabular}
\docLink{geometria23.tex}{\includegraphics{../../images/navegacion/siguiente.gif}}
\end{tabular}
}

\end{quote}

\newline

\begin{flushright}
\includegraphics{../../images/interfaz/copyright.gif}
\end{flushright}
\end{document}
