\documentclass[10pt]{article} %tipo documento y tipo letra

\definecolor{azulc}{cmyk}{0.72,0.58,0.42,0.20} % color titulo
\definecolor{naranja}{cmyk}{0.21,0.5,1,0.03} % color leccion

\def\eje{\centerline{\textbf{ EJERCICIOS.}}} % definiciones propias

\begin{document}

\begin{quote}

% inicio encabezado
{\color{gray}
\begin{tabular}{@{\extracolsep{\fill}}lcr}
\docLink{geometria8.tex}{\includegraphics{../../images/navegacion/anterior.gif}}
\begin{tabular}{l}
{\color {darkgray} {\small Medida de \'{A}ngulos}} \\ \\ \\
\end{tabular} &
\docLink[_top]{../../index.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/inicio.gif}}
\docLink{../../docs_curso/contenido.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/contenido.gif}}
\docLink{../../docs_curso/descripcion.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/descripcion.gif}}
\docLink{../../docs_curso/profesor.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/profesor.gif}}
& \begin{tabular}{r}
{\color {darkgray} {\small Rectas Perpendiculares}} \\ \\ \\
\end{tabular}
\docLink{geometria11.tex}{\includegraphics{../../images/navegacion/siguiente.gif}}
\\ \hline
\end{tabular}
}
%fin encabezado

%nombre capitulo
\begin{center}
\colorbox{azulc}{{\color{white} \large CAPÍTULO 3}}  {\large
{\color{ azulc} MODULO DE GEOMETRÍA}}
\end{center}

\newline

%nombre leccion

\colorbox{naranja}{{\color{white} \normalsize  Lecci\'on 3.9. }}
{\normalsize {\color{naranja} Propiedades de los \'{A}ngulos}}

\newline

Todo ángulo tiene una única medida y esta medida nos permite
clasificarlos. Si se considera como unidad el grado, en el rango
entre 0° y 180°, la clasificación usual es la siguiente:

\bigskip

Si $m$ es la medida de un ángulo, el ángulo es agudo sí y solo sí
$0 < m < 90$; el ángulo es recto sí y solo sí $m = 90$; es obtuso
sí y solo sí $90 < m < 180$ y es llano sí y sólo si $m = 180$.

\bigskip

\[
\begin{array}{ccc}
\includegraphics{/imagenes/ang_agudo.gif} \ \ & \includegraphics{/imagenes/ang_recto.gif} \ \ & \includegraphics{/imagenes/ang_obtuso.gif} \
\ & \includegraphics{/imagenes/ang_llano.gif} \ \
\end{array}
\]

\newline

%nombre leccion

\colorbox{naranja}{{\color{white} \normalsize  3.9.1. }}
{\normalsize {\color{naranja} Ángulos Complementarios y
Suplementarios}}

\newline

Algunas parejas de ángulos tienen propiedades especiales,

\bigskip

\textbf{Definición 3.9.1. } Si las medidas de dos ángulos son
$m_1$ y $m_2$, entonces los ángulos se dicen:

\bigskip

\begin{description}
\item[(a)] Complementarios sí y solamente sí $m_1 + m_2 = 90$

\item[(b)] Suplementarios sí y solamente sí $m_1 + m_2 = 180$
\end{description}

\bigskip

\textbf{Ejemplo 3.2. } Sabiendo que la medida $m$ de cierto ángulo
es un cuarto de la medida de su suplemento, determine $m$. Si m es
la medida del ángulo su suplemento tendrá medida $180 - m$.
Teniendo en cuenta la relación:

\bigskip

\begin{align*}
m&=\frac{1}{4}(180-m)\\
4m&=180-m\\
5m&=180\\
m&=36
\end{align*}

\bigskip

Dependiendo de sus posiciones, los ángulos también tienen nombres
especiales:

\bigskip

\textbf{Definición 3.9.2. } Dos ángulos no nulos y no llanos se
dicen ángulos adyacentes sí y solo sí tienen un lado común.

\bigskip

\[
\begin{array}{ccc}
\includegraphics{/imagenes/ang_adyacentes.gif}
\end{array}
\]

\bigskip

($\overrightarrow{OB}$ en la figura es interior al ángulo $\angle
AOC$ y los ángulos $\angle COB$ y $\angle BOA$ son adyacentes.)

\bigskip

\[
\begin{array}{ccc}
\includegraphics{/imagenes/trian_dfe.gif} \ \ & \includegraphics{/imagenes/ang_adyacentes2.gif}
\end{array}
\]

\bigskip

Partiendo de la definición podemos afirmar que en las figuras
anteriores, no son adyacentes los ángulos $D$ y $E$. Tampoco  son
adyacentes el $\angle PQT$ y el $\angle SQT$ {\bf ¿porqué?}

\bigskip

\textbf{nota} Dos ángulos adyacentes se dicen pares lineales sí y
solo sí sus lados no comunes están sobre rayos opuestos. Es claro
que si dos ángulos forman un par lineal entonces son
suplementarios.

\bigskip

\[
\begin{array}{ccc}
\includegraphics{/imagenes/pares_lineales.gif}
\end{array}
\]

\bigskip

Cuando dos rectas se intersectan determinan 4 ángulos. Cada par de
ángulos no adyacentes, se dice opuesto por el vértice.

\bigskip

\textbf{Definición 3.9.3. } Dos ángulos no llanos se dicen
opuestos por el vértice sí y solo si al unir sus lados se
determinan dos rectas.

\bigskip

\[
\begin{array}{ccc}
\includegraphics{/imagenes/ang_opuestv.gif}
\end{array}
\]

\bigskip

En la figura los ángulos 3 y 5 son opuestos por el vértice y cada
uno de ellos forma un par lineal con el ángulo 6, pero entonces
podemos afirmar que:  $m\angle 3 + m\angle 6 = {180}^{{o}}$ y
$m\angle 5 + m\angle 6 = {180}^{{o}}$, entonces $m\angle 3 +
m\angle 6 = m\angle 5 + m\angle 6$, de esto se concluye que
$m\angle 3 =  m\angle 5$  y esto muestra un resultado importante:
{\bf Si dos ángulos son opuestos por el vértice entonces tienen la
misma medida.}

\bigskip

\textbf{Ejemplo 3.3. } Determinar la medida de los ángulos 1, 2, 3
en la figura sabiendo que la medida de  $\angle AEB  = 62^o$

\bigskip

\[
\begin{array}{ccc}
\includegraphics{/imagenes/ang_op_vert1.gif}
\end{array}
\]

\bigskip

Usando el resultado anterior para los ángulos opuestos por el
vértice que  $m\angle 2 = {62}^{{o}}$, dado que  $\angle AEB$ y
ángulo 1 forman un par lineal, ellos son  suplementarios, por
tanto $m\angle 1 = {180}^{{o}}-{62}^{{o}}={118}^{{o}}$ . Como
además los ángulos 1 y 3 son opuestos por el vértice entonces
$m\angle 3 = {118}^{{o}}$.

\newline

%nombre leccion

\colorbox{naranja}{{\color{white} \normalsize  3.9.2. }}
{\normalsize {\color{naranja} Ángulos Correspondientes}}

\newline

Consideremos los ángulos que se forman cuando dos rectas $m$ y
$n$, son cortadas por una tercera recta $l$ llamada una
transversal. Se determinan 8 ángulos, cuatro para $m$ y la
transversal y cuatro para $n$ y la transversal. Cualquier par de
ángulos en posiciones similares con respecto a la transversal y a
cada recta, son llamados ángulos correspondientes.

\bigskip

\[
\begin{array}{ccc}
\includegraphics{/imagenes/correspondientes.gif}
\end{array}
\]

\bigskip

En la figura pares de ángulos correspondientes son: 1 y 5, 2 y 6,
3 y 7 y 4 y 8.
%Pie de página
\newline

{\color{gray}
\begin{tabular}{@{\extracolsep{\fill}}lcr}
\hline \\
\docLink{geometria8.tex}{\includegraphics{../../images/navegacion/anterior.gif}}
\begin{tabular}{l}
{\color {darkgray} {\small Medida de \'{A}ngulos}} \\ \\ \\
\end{tabular} &
\docLink[_top]{../../index.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/inicio.gif}}
\docLink{../../docs_curso/contenido.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/contenido.gif}}
\docLink{../../docs_curso/descripcion.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/descripcion.gif}}
\docLink{../../docs_curso/profesor.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/profesor.gif}}
& \begin{tabular}{r}
{\color {darkgray} {\small Rectas Perpendiculares}} \\ \\ \\
\end{tabular}
\docLink{geometria11.tex}{\includegraphics{../../images/navegacion/siguiente.gif}}
\end{tabular}
}

\end{quote}

\newline

\begin{flushright}
\includegraphics{../../images/interfaz/copyright.gif}
\end{flushright}
\end{document}
