\documentclass[10pt]{article} %tipo documento y tipo letra

\definecolor{azulc}{cmyk}{0.72,0.58,0.42,0.20} % color titulo
\definecolor{naranja}{cmyk}{0.21,0.5,1,0.03} % color leccion

\def\eje{\centerline{\textbf{ EJERCICIOS.}}} % definiciones propias

\begin{document}

\begin{quote}

% inicio encabezado
{\color{gray}
\begin{tabular}{@{\extracolsep{\fill}}lcr}
\docLink{geometria6.tex}{\includegraphics{../../images/navegacion/anterior.gif}}
\begin{tabular}{l}
{\color {darkgray} {\small Tipos de Triángulos}} \\ \\ \\
\end{tabular} &
\docLink[_top]{../../index.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/inicio.gif}}
\docLink{../../docs_curso/contenido.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/contenido.gif}}
\docLink{../../docs_curso/descripcion.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/descripcion.gif}}
\docLink{../../docs_curso/profesor.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/profesor.gif}}
& \begin{tabular}{r}
{\color {darkgray} {\small Medidad de \'{A}ngulos}} \\ \\ \\
\end{tabular}
\docLink{geometria8.tex}{\includegraphics{../../images/navegacion/siguiente.gif}}
\\ \hline
\end{tabular}
}
%fin encabezado

%nombre capitulo
\begin{center}
\colorbox{azulc}{{\color{white} \large CAPÍTULO 3}}  {\large
{\color{ azulc} MODULO DE GEOMETRÍA}}
\end{center}

\newline

%nombre leccion

\colorbox{naranja}{{\color{white} \normalsize  Lecci\'on 3.7. }}
{\normalsize {\color{naranja} Ángulos y Sus Medidas}}

\newline

\textbf{Definición 3.7.1. } Un ángulo es la unión de dos rayos que
tienen el mismo punto inicial. (O la abertura comprendida entre
dos rectas trazadas desde un mismo punto).

\bigskip

\[
\begin{array}{ccc}
\includegraphics{/imagenes/angulo1.gif}
\end{array}
\]

\bigskip

En el polígono $ABCD$ el $\angle B$ es la unión de $\overline{BA}$
y $\overline{BC}$.

\bigskip

Los lados del ángulo son los dos rayos que lo forman, el vértice
del ángulo es el punto inicial común de los dos rayos. Los ángulos
pueden ser determinados por segmentos como en el polígono, pero se
considera que los lados del ángulo son rayos (o rectas).

\bigskip

\[
\begin{array}{ccc}
\includegraphics{/imagenes/angulo2.gif}
\end{array}
\]

\bigskip

La magnitud de un ángulo no depende de la longitud de sus lados,
sino de la abertura o separación que hay entre ellos.

\bigskip

Un ángulo puede considerarse generado por dos rayos de los cuales
uno permanece fijo y el otro gira alrededor de un punto fijo del
primero.

\bigskip

Si en la figura siguiente se supone que los dos rayos
$\overrightarrow{OA}$ y $\overrightarrow{OB}$ coinciden, el ángulo
es nulo.

\bigskip

Al moverse el rayo $\overrightarrow{OB}$ alrededor del punto en
sentido contrario al movimiento de las manecillas del reloj,
permaneciendo fijo el rayo $\overrightarrow{OA}$, el ángulo es
sucesivamente: menor que un recto, igual a un recto (un cuarto de
vuelta), menor que dos rectos, igual a dos rectos (media vuelta),
menor que tres rectos, igual a tres rectos (tres cuartos de
vuelta), menor que cuatro rectos, e igual a cuatro rectos (una
vuelta) cuando el rayo móvil coincide con el rayo fijo.

\bigskip

\[
\begin{array}{ccc}
\includegraphics{/imagenes/angulo3.gif}
\end{array}
\]

\bigskip

Todo ángulo, excepto el ángulo cero, separa el plano en dos
conjuntos y si el ángulo no es llano, es posible referirse a uno
de estos conjuntos como el interior del ángulo y al otro como el
exterior del ángulo.

\bigskip

\[
\begin{array}{ccc}
\includegraphics{/imagenes/angulo4.gif}
\end{array}
\]

%Pie de página
\newline

{\color{gray}
\begin{tabular}{@{\extracolsep{\fill}}lcr}
\hline \\
\docLink{geometria6.tex}{\includegraphics{../../images/navegacion/anterior.gif}}
\begin{tabular}{l}
{\color {darkgray} {\small Tipos de Triángulos}} \\ \\ \\
\end{tabular} &
\docLink[_top]{../../index.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/inicio.gif}}
\docLink{../../docs_curso/contenido.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/contenido.gif}}
\docLink{../../docs_curso/descripcion.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/descripcion.gif}}
\docLink{../../docs_curso/profesor.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/profesor.gif}}
& \begin{tabular}{r}
{\color {darkgray} {\small Medidad de \'{A}ngulos}} \\ \\ \\
\end{tabular}
\docLink{geometria8.tex}{\includegraphics{../../images/navegacion/siguiente.gif}}
\end{tabular}
}

\end{quote}

\newline

\begin{flushright}
\includegraphics{../../images/interfaz/copyright.gif}
\end{flushright}
\end{document}
