\documentclass[10pt]{article} %tipo documento y tipo letra

\definecolor{azulc}{cmyk}{0.72,0.58,0.42,0.20} % color titulo
\definecolor{naranja}{cmyk}{0.21,0.5,1,0.03} % color leccion

\def\eje{\centerline{\textbf{ EJERCICIOS.}}} % definiciones propias

\begin{document}

\begin{quote}

% inicio encabezado
{\color{gray}
\begin{tabular}{@{\extracolsep{\fill}}lcr}
\docLink{geometria22.tex}{\includegraphics{../../images/navegacion/anterior.gif}}
\begin{tabular}{l}
{\color {darkgray} {\small Geometría del Espacio}} \\ \\ \\
\end{tabular} &
\docLink[_top]{../../index.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/inicio.gif}}
\docLink{../../docs_curso/contenido.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/contenido.gif}}
\docLink{../../docs_curso/descripcion.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/descripcion.gif}}
\docLink{../../docs_curso/profesor.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/profesor.gif}}
& \begin{tabular}{r}
{\color {darkgray} {\small Cap. 4. Funciones}} \\ \\ \\
\end{tabular}
\docLink{../cap4/04_01.tex}{\includegraphics{../../images/navegacion/siguiente.gif}}
\\ \hline
\end{tabular}
}
%fin encabezado

%nombre capitulo
\begin{center}
\colorbox{azulc}{{\color{white} \large CAPÍTULO 3}}  {\large
{\color{ azulc} MODULO DE GEOMETRÍA}}
\end{center}

\newline

%nombre leccion

\colorbox{naranja}{{\color{white} \normalsize  Lecci\'on 3.19. }}
{\normalsize {\color{naranja} Volumen de un prisma}}

\newline

El volumen de un cuerpo es la medida del espacio que el cuerpo
ocupa.

\bigskip

Si cada uno de los lados de las caras de un cubo tiene una unidad
de longitud, podemos afirmar que cada cara tiene una unidad
cuadrada de área. Como el cubo tiene seis caras podemos decir
además que el área de la superficie de este cubo es de 6 unidades
cuadradas; pero también podemos afirmar que este cubo tiene una
unidad cúbica de volumen $(1u^3)$. Por esta razón es llamado cubo
unidad. Usualmente el volumen es medido en unidades cúbicas.

\bigskip

\textbf{Ejemplo 3.13}

¿Cuál será entonces el volumen del sólido que se construye como se
ilustra en la figura con cubos unidad? Las dimensiones de la base
son respectivamente: 12 y 7 unidades lineales y tiene 17 unidades
de altura.

\bigskip

\[
\includegraphics{imagenes/volumen_prisma.gif}
\]

\bigskip

En la capa de la base se han colocado $12\times 7$ cubos unidad y
hay 17 de estas capas. Es decir el volumen total se puede hallar
determinando el producto $12\times 7\times 17$, hay pues en total
1248 cubos unidad, el volumen es de 1428 unidades cúbicas.
\end{ejem}

Como en el caso del área de un rectángulo la idea anterior nos
permite intuir que el volumen de un paralelepípedo rectángulo (una
caja) es igual al producto de sus tres dimensiones.

\bigskip

\[
\includegraphics{imagenes/volumen_prisma1.gif}
\]

\bigskip

Si las dimensiones de este paralelepípedo rectángulo son $a$, $b$,
$c$ su volumen $V$ es,

\bigskip

\[ V = a\cdot b \cdot c \]

\bigskip

Esta expresión es equivalente a afirmar que si el área de la base
del paralelepípedo es $A$ y la altura es $c$, el volumen $V$ es,

\bigskip

\[V = A \cdot c\]

\bigskip

Como caso especial, el volumen de un cubo es el cubo de la arista,
pues sus tres dimensiones son iguales. Si la arista es $a$, el
volumen $V$ es,

\bigskip

\[V = a^3\]

\bigskip

La idea anterior se puede generalizar al volumen de un
paralelepípedo cualquiera (o de un prisma cualquiera).

\bigskip

\[
\includegraphics{imagenes/paralelepipido.gif}
\]

\bigskip

El volumen del paralelepípedo de la figura es $V = AB \cdot MQ
\cdot NM$, donde $NM$ es la altura y $AB \cdot MQ$ es el área de
la base. De donde $V=A*h$, siendo $h$ la altura y $A$ el área de
la base.

\bigskip

\textbf{Ejemplo 3.14. } \quad \begin{enumerate} \item Si un cubo
tiene $50$ $cm^3$ de volumen. ¿Cuál es la longitud de un lado?

\bigskip

\emph{Solución}. Sea $s$ la longitud de un lado, como $V=s^3=50$,
se tiene que $s=\sqrt[3]{50}\approx 3.7cm$

bigskip

\item Si un cubo tiene de lado $a$ $cm$ y otro tiene de lado $4a$
$cm$, ¿cuál es la razón entre los volúmenes de los dos cubos?

\bigskip

\emph{Solución}. El volumen $V$ del primer cubo es $a^3$ y el
volumen $V_1$ del segundo cubo es $(4a)^3$ y la razón entre el
volumen $V$ y el volumen $V_1$ es
$\frac{a^3}{64a^3}=\frac{1}{64}$.

\bigskip

\item Si las dimensiones de una caja se incrementan en 2, 3 y 4
unidades. ¿Qué sucede con el volumen de la caja?

\bigskip

\[
\includegraphics{imagenes/volumen_prisma2.gif}
\]

\bigskip

\emph{Solución}. Si las dimensiones originales de la caja son $x$,
$y$, $z$, su volumen original es $x*y*z$. Si las nuevas
dimensiones son $l$, $w$ y $h$, tenemos que:

\bigskip

\[l = z + 4, \quad w = y + 3 \quad \text{y}\quad h = x + 2.\]

\bigskip

De donde el volumen $V$ de la nueva caja es:

\bigskip

\[V = l*w*h = (z + 4)(y + 3)(x + 2)\]

\bigskip

Efectuando la multiplicación obtenemos que:

\bigskip

\[V = xyz + 3xz + 4xy + 12x + 2yz + 6z + 8 y + 24\]

\bigskip

El volumen se incrementa entonces en: $3xz + 4xy +12x + 2yz + 6z +
8y + 24$

\bigskip

Por ejemplo si las dimensiones de la caja original son $x=6$,
$y=6$, $z=10$, el volumen de la caja sería 480 y el de la nueva
caja sería $(6+2)\cdot(8+3)\cdot(10+4)=1232$. En ese caso se
incrementaría en 752 unidades cúbicas.

\end{enumerate}

%Pie de página
\newline

{\color{gray}
\begin{tabular}{@{\extracolsep{\fill}}lcr}
\hline \\
\docLink{geometria22.tex}{\includegraphics{../../images/navegacion/anterior.gif}}
\begin{tabular}{l}
{\color {darkgray} {\small Geometría del Espacio}} \\ \\ \\
\end{tabular} &
\docLink[_top]{../../index.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/inicio.gif}}
\docLink{../../docs_curso/contenido.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/contenido.gif}}
\docLink{../../docs_curso/descripcion.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/descripcion.gif}}
\docLink{../../docs_curso/profesor.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/profesor.gif}}
& \begin{tabular}{r}
{\color {darkgray} {\small Cap. 4. Funciones}} \\ \\ \\
\end{tabular}
\docLink{../cap4/04_01.tex}{\includegraphics{../../images/navegacion/siguiente.gif}}
\end{tabular}
}

\end{quote}

\newline

\begin{flushright}
\includegraphics{../../images/interfaz/copyright.gif}
\end{flushright}
\end{document}
