\documentclass[10pt]{article} %tipo documento y tipo letra

\definecolor{azulc}{cmyk}{0.72,0.58,0.42,0.20} % color titulo
\definecolor{naranja}{cmyk}{0.21,0.5,1,0.03} % color leccion

\def\eje{\centerline{\textbf{ EJERCICIOS.}}} % definiciones propias

\begin{document}

\begin{quote}

% inicio encabezado
{\color{gray}
\begin{tabular}{@{\extracolsep{\fill}}lcr}
&
\docLink[_top]{../../index.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/inicio.gif}}
\docLink{../../docs_curso/contenido.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/contenido.gif}}
\docLink{../../docs_curso/descripcion.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/descripcion.gif}}
\docLink{../../docs_curso/profesor.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/profesor.gif}}
& \begin{tabular}{r}
{\color{darkgray}\small Adición y Multiplicación} \\ \\ \\
\end{tabular}
\docLink{reales2.tex}{\includegraphics{../../images/navegacion/siguiente.gif}}
\\ \hline
\end{tabular}
}
%fin encabezado

%nombre capitulo
\begin{center}
\colorbox{azulc}{{\color{white} \large CAPÍTULO 1}}  {\large
{\color{ azulc} LOS NUMEROS REALES}}
\end{center}

\newline

El estudio de cualquier rama de las matemáticas requiere un buen
conocimiento de las principales propiedades de los números reales,
así como de propiedades especiales de algunos de sus subconjuntos
más notables. El propósito de este capítulo es presentar el mínimo
de nociones que consideramos indispensables para cubrir estas
necesidades.

\bigskip

%nombre leccion

\colorbox{naranja}{{\color{white} \normalsize  Lecci\'on 1.1. }}
{\normalsize {\color{naranja} Una Visión Preliminar}}

\bigskip

La noción de número es una de las más fundamentales en
matemáticas. Su origen se remonta a la antigüedad y a través de
los siglos ha pasado por un largo proceso de extensión y de
generalización.

\bigskip

Los números más simples, los que utilizamos para contar, son los
\textit{enteros positivos}:

\bigskip

\[1,2,3,4,5,\ldots\]

\bigskip

Representamos el conjunto de los enteros positivos por
$\mathbb{Z}^{+}$.

\bigskip

Si al conjunto de los enteros positivos le añadimos el número $0$,
obtenemos el conjunto de los \textit{números naturales }que
representamos por $\mathbb{N}$. Es decir,

\bigskip

\[\mathbb{N=\{}0,1,2,3,4,5,\ldots\}\]

\bigskip

Si a $\mathbb{N}$ le agregamos los inversos aditivos
$-1,-2,-3,-4,-5,\ldots$ de los enteros positivos, obtenemos el
conjunto de los \textit{números enteros} que representamos por
$\mathbb{Z}$. Luego,

\bigskip

\[\mathbb{Z=\{}\ldots -5,-4,-3,-2,-1,0,1,2,3,4,5,\ldots\}\]

\bigskip

El conjunto de números más simple después de los enteros es el
conjunto de los \textit{números racionales}. Los números
racionales surgieron ante la necesidad de medir con bastante
precisión distintas magnitudes tales como longitud, peso, tiempo y
muchas otras. Un número es \textit{racional} si puede expresarse
en la forma $\dfrac{p}{q}$ donde $p$ y $q$ son enteros con $q\neq
0$. Como ejemplo de números racionales podemos citar:

\bigskip

\[\dfrac{1}{2},\dfrac{236}{43},\dfrac{2}{3},\dfrac{-5}{6},\dfrac{4}{1},
\dfrac{-121}{15}\text{ y }\dfrac{12}{-6}\]

\bigskip

Observamos que los números racionales $\dfrac{4}{1}$ y
$\dfrac{12}{-6}$ son simplemente los enteros $4$ y $-2$. En
general, todo número entero es un número racional.

\bigskip

El conjunto de los números racionales lo representamos con el
símbolo $\mathbb{Q}$.

\bigskip

Los griegos fueron conscientes de que los números racionales no
son suficientes para medir todas las longitudes. Aunque ellos
demostraron que $\sqrt{2}$ mide la longitud de la diagonal de un
cuadrado de lado $1$, también probaron que $\sqrt{2}$ no puede
escribirse como el cociente de dos enteros.

\bigskip

Los números que no son racionales, se llaman \textit{números
irracionales}. En un contexto más avanzado, se puede demostrar que
existen mucho más números irracionales que números racionales. Por
el momento, podemos mencionar que si $r$ es un número racional y
$r\neq 0$ entonces $r\sqrt{2}$ es un número irracional. La reunión
de todos los números racionales y todos los números irracionales
constituye el conjunto de los \textit{números reales} que
representamos por $\mathbb{R}$.

\bigskip

Entre los conjuntos numéricos hasta ahora mencionados existen las
siguientes relaciones:

\bigskip

\[\mathbb{Z}^{+}\mathbb{\subset N\subset Z\subset Q\subset R}\]

\bigskip

donde $\subset$ representa la inclusión entre conjuntos. En todos
los casos la inclusión es estricta.

\bigskip

También es conveniente mencionar que el conjunto de los números
irracionales es el complemento del conjunto de los números
racionales con respecto a $\mathbb{R}$. Por lo tanto si
representamos por $\mathbb{I}$ el conjunto de todos los números
irracionales, tenemos la relación

\bigskip

\[\mathbb{R=Q\cup I}\]


%Pie de página
\newline

{\color{gray}
\begin{tabular}{@{\extracolsep{\fill}}lcr}
\hline \\
&
\docLink[_top]{../../index.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/inicio.gif}}
\docLink{../../docs_curso/contenido.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/contenido.gif}}
\docLink{../../docs_curso/descripcion.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/descripcion.gif}}
\docLink{../../docs_curso/profesor.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/profesor.gif}}
& \begin{tabular}{r}
{\color{darkgray}\small Adición y Multiplicación} \\ \\ \\
\end{tabular}
\docLink{reales2.tex}{\includegraphics{../../images/navegacion/siguiente.gif}}
\end{tabular}
}

\end{quote}

\newline

\begin{flushright}
\includegraphics{../../images/interfaz/copyright.gif}
\end{flushright}
\end{document}
