\documentclass[10pt]{article} %tipo documento y tipo letra

\definecolor{azulc}{cmyk}{0.72,0.58,0.42,0.20} % color titulo
\definecolor{naranja}{cmyk}{0.50,0.42,0.42,0.06} % color leccion

\def\Reales{\mathbb{R}}
\def\Naturales{\mathbb{N}}
\def\Enteros{\mathbb{Z}}
\def\Racionales{\mathbb{Q}}
\def\Irr{\mathbb{I}}
\def\contradiccion{($\rightarrow \leftarrow$)}


\begin{document}

\begin{quote}

% inicio encabezado
{\color{gray}
\begin{tabular}{@{\extracolsep{\fill}}lcr}
\docLink{taller1.tex}{\includegraphics{../../../images/navegacion/anterior.gif}}
\begin{tabular}{l}
{\color{darkgray}\small Taller 1 } \\ \\ \\
\end{tabular}&
\docLink[_top]{../../../index.html}{\includegraphics{../../../images/navegacion/inicio.gif}}
\docLink{../../../docs_curso/contenido.html}{\includegraphics{../../../images/navegacion/contenido.gif}}
\docLink{../../../docs_curso/descripcion.html}{\includegraphics{../../../images/navegacion/descripcion.gif}}
\docLink{../../../docs_curso/profesor.html}{\includegraphics{../../../images/navegacion/profesor.gif}}
&
\\ \hline
\end{tabular}
}
%fin encabezado

%nombre capitulo
\begin{center}
\colorbox{azulc}{{\color{white} \large FUNDAMENTOS DE ALGEBRA}}  {\large
{\color{ azulc} }}
\end{center}

\newline

%nombre leccion

\colorbox{naranja}{{\color{white} \normalsize  TALLER 2 }}
{\normalsize {\color{naranja} }}

\newline

\begin{enumerate}

\item Se desea enchapar el corredor de ingreso de un apartamento
de $60$ cm de ancho por $4,8$ m de largo, utilizando solamente
baldosas completas. En el mercado se encuentran tres clases de
baldosas de las siguientes características:
\begin{enumerate}
\item Baldosas de $30 \times 30$ cm, empacadas en cajas de  $11$
unidades a precio de $ \$35.800$ por caja, y admite devolución
hasta de dos baldosas a $3.000$ cada una. \item Baldosas de $20
\times 20$ cm, empacadas en cajas de $25$ unidades a precio de $
\$36.000$ por caja, y admite devolución hasta de cuatro baldosas a
$1.200 $ cada una. \item Baldosas de $25 \times 20$ cm, empacadas
en cajas de  $20$ unidades a precio de $ \$30.000$ por caja, y
admite devolución hasta de dos baldosas a $ \$ 2.000 $ cada una.
\end{enumerate}
¿Cuántas Baldosas de cada tamaño se necesitan para hacer el
enchape? ¿Cuál es el enchape más económico y cuánto cuesta?

\item En un examen aplicado a $200$ estudiantes, $\frac{3}{10}$
obtuvieron como calificación más de $4$ (sobre $5$), y
$\frac{5}{7}$ de los restantes obtuvieron calificación entre $3$ y
$4$. ¿Cuántos estudiantes perdieron la prueba?

\item Un empleado recibe un aumento del $ 10\% $ en un mes y al
siguiente mes le reducen el salario en un $ 10\% $ ¿Cuál era el
salario original mensual si después del aumento y la reducción
recibió $ \$198.000$?

\item Juan vende su bicicleta y su calculadora en $ \$120.000 $
cada una. Si en la bicicleta perdió el $ 20\% $ del costo y en la
calculadora ganó el $20 \% $ del costo, ¿Cuánto ganó o perdió en
total?

\item Individualmente, Jairo puede realizar un trabajo en $3$
horas y pedro puede realizarlo en $4$ horas. ¿En cuánto tiempo lo
realizarán si trabajan juntos?

\item La administración de un parque natural estimó el número
total de individuos de cierta especie usando la técnica de
captura-marca-recaptura. Inicialmente marcó y liberó $100$
individuos. Tres meses después cuando los individuos estaban
suficientemente mezclados, capturó $100$ individuos y entre ellos
encontró $4$ marcados. Si suponemos que la proporción de
individuos marcados en la segunda muestra es igual a la proporción
de individuos marcados en la población total, ¿Cuál es la
población total de dicha especie?

\item Un ganadero vendió parte de un lote de ganado en $35$
millones y el resto en $16$ millones. Si en el primer grupo había
el doble de reses que en el segundo, y vendió cada res del primer
grupo en $ \$75.000 $ más que cada res del segundo, ¿ cuántas
reses había en cada grupo? \item Luis empieza a jugar con cierta
cantidad de dinero. Primero gana una cantidad igual a la que tenía
al comenzar el juego, después pierde $\$80 $, más tarde pierde los
$\frac{2}{3}$ de lo que le queda y finalmente pierde el resto que
le queda que es igual a los $\frac{13}{15}$ de la cantidad con que
empezó a jugar. ¿Con cuánto dinero empezó Luis el juego?

\item Si el mayor de dos enteros cuya suma es $88$ se divide por
el más pequeño, el cociente es $5$ y el residuo es $10$. ¿Cuáles
son los números?

\item Las notas de un estudiante son $28$, $32$, $40$ y $20$. Si
el examen final vale el $30\%$ , ¿qué nota debe obtener el
estudiante en el examen para que su nota definitiva sea $35$?

\item Una lámina metálica de $16$ cm de anchura se dobla para
hacer una artesa abierta de sección transversal rectangular de
$30$ cm$^2$ de área. Hallar la profundidad y anchura de la artesa.
¿Cuántas soluciones hay?

\item Un triángulo rectángulo de $210 \ m^2$ de área tiene un
perímetro de $70$ metros. Hallar los lados del triángulo.

\item Se puede llenar una piscina mediante dos mangueras en $4$
horas. Si se usan las dos mangueras separadamente, la mas pequeña
gasta $6$ horas mas que la mas grande en llenar la piscina. ¿En
cuánto tiempo se llena la piscina si se usa solo la mas pequeña de
las mangueras?

\item Una barra metálica contiene un $20\%$ plata y una segunda
barra un $12\%$. ¿Cuántos kilos de cada una deben tomarse para
fabricar una barra de 40 kilos que contenga un $14.5\%$ de plata?

\item Dos ciudades A y B están separadas por $360 \ kms$. A la 1
p.m. parte un carro de A hacia B viajando con velocidad uniforme.
Una hora mas tarde parte un carro de B hacia A y viaja con una
velocidad mayor en $15 \ km/h$ que la del primero. Si los dos
carros se encuentran en la mitad del camino entre las dos
ciudades, hallar la velocidad del primer carro.

\item Un grupo de estudiantes alquila por $ \$ 8000$ un aparato
para realizar un experimento, pagando el costo igualmente entre
ellos. Una semana mas tarde el grupo alquila nuevamente el aparato
pero faltaron 10 estudiantes y los restantes tuvieron que pagar
$\$ 40$ adicionales por el alquiler. ¿Cuántos estudiantes formaban
el grupo?

\item Dos hombres trabajando juntos hacen un trabajo en $6
\frac{2}{3}$ horas. Los hombres empiezan a trabajar juntos, uno de
ellos se enferma $3$ horas después y el otro termina el trabajo
laborando $8\frac{1}{4}$ horas más. ¿En cuánto tiempo hace cada
hombre el trabajo si laborara solo?

\item Una persona pone a rentar $ \$110000$, parte a cierta tasa
de interés y parte a otra tasa, y cada parte le produce el mismo
rendimiento. Si la primera parte se coloca a la tasa de la segunda
y la segunda a la tasa de la primera rentan $\$2800$ y $\$2000$
respectivamente. Hallar el valor de las dos partes y de las dos
tasas.


\bigskip{\bf Problemas que implican desigualdades}

\item Una agencia de alquiler de autos cobra $\$200.000$
semanalmente más de $\$ 50$ por cada kilómetro de recorrido.
Describir mediante una desigualdad el costo semanal para una
persona que planea recorrer entre $1.800$ y $2300$ km en su semana
de vacaciones.

\item Un inversionista tiene $\$10.000$ dólares invertidos al
$8\%$, y tiene la oportunidad de invertir más dinero al $15\%$.
Hallar la cantidad adicional que debe invertir para que su
rendimiento total sea mayor del $12\%$.

\item Si el perímetro de un lote rectangular es menor de $300 \
cm$, y su longitud es de $80 \ m$, ¿Cuál es es ancho del lote?

\item Un platero desea obtener una aleación que contenga al menos
$72\%$ de plata y a lo mas $75\%$ del mismo metal. Determinar las
cantidades mínima y máxima de una aleación de plata al $80\%$ que
deban combinarse con una aleación de plata al $65\%$ con el fin de
tener $30$ gramos de la aleación requerida.

\item ¿Cuál es la cantidad mínima de alcohol puro que debe
agregarse a $24$ litros de una solución de alcohol al $20\%$ para
obtener una mezcla que tenga al menos $30\%$ de alcohol?

\item El interior de una pista de carreras de longitud $500 \
mts$, consiste de un rectángulo con semicírculos en dos lados
opuestos. Hallar las dimensiones que hacen máxima el área del
rectángulo.

\item Un fabricante de cuadernos calcula que puede vender $4800$
al mes a $ \$2800 $ cada uno, y que si rebajase de precio podría
vender $400$ mas mensualmente por cada rebaja de $ \$ 100$. Si
cada cuaderno le cuesta al fabricante $ \$1200 $, ¿a qué precio
debe vender cada cuaderno para obtener la máxima ganancia?

\item El propietario de un huerto de manzanas calcula que si
siembra 24 árboles por acre, entonces cada árbol adulto dará 600
manzanas al año. Por cada 3 árboles más que se planten por acre el
número de manzanas que produce cada árbol disminuye en $12$ al
año. ¿Cuántos árboles se deben plantar por acre para obtener el
mayor número posible de manzanas al año?

\end{enumerate}

%Pie de página
\newline

{\color{gray}
\begin{tabular}{@{\extracolsep{\fill}}lcr}
\hline \\
\docLink{taller1.tex}{\includegraphics{../../../images/navegacion/anterior.gif}}
\begin{tabular}{l}
{\color{darkgray}\small Taller 1 } \\ \\ \\
\end{tabular}&
\docLink[_top]{../../../index.html}{\includegraphics{../../../images/navegacion/inicio.gif}}
\docLink{../../../docs_curso/contenido.html}{\includegraphics{../../../images/navegacion/contenido.gif}}
\docLink{../../../docs_curso/descripcion.html}{\includegraphics{../../../images/navegacion/descripcion.gif}}
\docLink{../../../docs_curso/profesor.html}{\includegraphics{../../../images/navegacion/profesor.gif}}
&
\end{tabular}
}

\end{quote}

\newline

\begin{flushright}
\includegraphics{../../../images/interfaz/copyright.gif}
\end{flushright}
\end{document}
