\documentclass[10pt]{article} %tipo documento y tipo letra

\definecolor{azulc}{cmyk}{0.72,0.58,0.42,0.20} % color titulo
\definecolor{naranja}{cmyk}{0.21,0.5,1,0.03} % color leccion

\def\eje{\centerline{\textbf{ EJERCICIOS.}}} % definiciones propias

\begin{document}

\begin{quote}

% inicio encabezado
{\color{gray}
\begin{tabular}{@{\extracolsep{\fill}}lcr}
\docLink{trigo8.tex}{\includegraphics{../../images/navegacion/anterior.gif}}
\begin{tabular}{l}
{\color{darkgray}\small \'{A}ngulos de Referencia} \\ \\ \\
\end{tabular} &
\docLink[_top]{../../index.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/inicio.gif}}
\docLink{../../docs_curso/contenido.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/contenido.gif}}
\docLink{../../docs_curso/descripcion.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/descripcion.gif}}
\docLink{../../docs_curso/profesor.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/profesor.gif}}
& \begin{tabular}{r}
{\color{darkgray}\small Gráficas Sinusoidales} \\ \\ \\
\end{tabular}
\docLink{trigo10.tex}{\includegraphics{../../images/navegacion/siguiente.gif}}
\\ \hline
\end{tabular}
}
%fin encabezado

%nombre capitulo
\begin{center}
\colorbox{azulc}{{\color{white} \large CAPÍTULO 5}}  {\large
{\color{ azulc} NOTAS DE TRIGONOMETRIA}}
\end{center}

\newline

%nombre leccion

\colorbox{naranja}{{\color{white} \normalsize  Lecci\'on 5.8. }}
{\normalsize {\color{naranja} Expresiones con las Funciones Seno y Coseno}}

\newline

Las funciones trigonométricas permitieron la real incursión del
hombre en la naturaleza de los sonidos y $\log $raron que su
conocimiento fuera utilizado en el diseño de aparatos como el
teléfono, el fonógrafo, la radio,\ldots etc. Inicialmente el
estudio matemático de los sonidos, no se realizó con la aplicación
de las funciones trigonométricas.

\bigskip

Los Pitagóricos descubrieron que la longitud de dos cuerdas
igualmente tensionadas y pulsadas levemente cuyos sonidos
armonizaban, están relacionadas por una simple razón aritmética.
La menor nota es originada por las cuerdas de mayor longitud.
Diseñaron escalas musicales cuyas notas fueron medidas
cuantitativamente por las longitudes de las cuerdas vibrantes
porque poseían valores numéricos precisos. Fueron los matemáticos
del siglo XVII quienes iniciaron otras investigaciones e hicieron
importantes descubrimientos.

\bigskip

Merssene, por ejemplo, estudió el efecto de cambiar la tensión y
la masa de la cuerda y encontró que un aumento en la masa y una
disminución en la tensión producen notas bajas en una cuerda de
longitud dada. Este descubrimiento fue muy importante para
instrumentos con cuerdas, tales como el violín y el piano.

\bigskip

Galileo y Hooke demostraron experimentalmente que cada sonido
musical está caracterizado por un número determinado de
vibraciones del aire por segundo.

\bigskip

Grandes matemáticos del siglo XVII, estudiaron cuerdas vibrantes,
tales como las cuerdas de un violín, y encontraron que las
funciones trigonométricas eran adecuadas para representar estas
vibraciones. El análisis matemático de las características del
sonido, se continuó y se llegó a la conclusión que la matemática
era una herramienta poderosa para el estudio de los sonidos. A
pesar de que estos sonidos provengan de diferentes instrumentos y
de distintos medios, ellos son descritos por las mismas leyes.

\bigskip

Todos los sonidos musicales son periódicos. Esto es, un sonido
musical es un movimiento de moléculas de aire que es repetido
muchas veces en un segundo. Estos movimientos periódicos pueden
describirse usando las funciones Seno o Coseno.

\bigskip

Recordemos que la función Seno tiene como periodo 2$\pi $, esto
significa que la función repite su comportamiento en cada
intervalo de longitud $2\pi $ a lo largo del eje horizontal
(tomamos $t$ como variable independiente).

\bigskip

Si $t$ representa el tiempo en segundos, la frecuencia con la cual
se repite la gráfica es 1 en $2\pi $ segundos.

\bigskip

La función $y=sen 2t$ tiene las siguientes características: Repite
su comportamiento dos veces en cada intervalo de longitud $2\pi$ o
una vez en uno de longitud $\pi$. La frecuencia es 2 en cada $2\pi
$ segundos o 1 en $\pi $ segundos.

\bigskip

Si $y=sen\left( \left( 256\right) \left( 2\pi t\right) \right)$ ,
\textbf{y} tiene un periodo de $\frac{1}{256},$ y una frecuencia
de 256 por segundo.

\bigskip

Esta función representa un sonido puro o simple que se repite 256
veces en un segundo. Tal sonido es dado por un diapasón, que está
diseñado para vibrar a esta frecuencia.

\bigskip

Los valores de y representan la variación de los desplazamientos
de una molécula de aire desde su reposo hasta su posición no
perturbada.

\bigskip

Pero los sonidos musicales no son simples. Cada sonido musical es
una combinación de sonidos simples. Joseph Fourier, estableció que
todo sonido musical puede ser representado como la suma de
funciones trigonométricas simples.

\bigskip

La forma sería:

\bigskip

\[y= a_{1}sen b_{1}x+a_{2}sen b_{2}x+....+a_{n}sen b_{n}x\]

%Pie de página
\newline

{\color{gray}
\begin{tabular}{@{\extracolsep{\fill}}lcr}
\hline \\
\docLink{trigo8.tex}{\includegraphics{../../images/navegacion/anterior.gif}}
\begin{tabular}{l}
{\color{darkgray}\small \'{A}ngulos de Referencia} \\ \\ \\
\end{tabular} &
\docLink[_top]{../../index.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/inicio.gif}}
\docLink{../../docs_curso/contenido.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/contenido.gif}}
\docLink{../../docs_curso/descripcion.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/descripcion.gif}}
\docLink{../../docs_curso/profesor.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/profesor.gif}}
& \begin{tabular}{r}
{\color{darkgray}\small Gráficas Sinusoidales} \\ \\ \\
\end{tabular}
\docLink{trigo10.tex}{\includegraphics{../../images/navegacion/siguiente.gif}}
\end{tabular}
}

\end{quote}

\newline

\begin{flushright}
\includegraphics{../../images/interfaz/copyright.gif}
\end{flushright}
\end{document}
