\documentclass[10pt]{article} %tipo documento y tipo letra

\definecolor{azulc}{cmyk}{0.72,0.58,0.42,0.20} % color titulo
\definecolor{naranja}{cmyk}{0.21,0.5,1,0.03} % color leccion

\def\eje{\centerline{\textbf{ EJERCICIOS.}}} % definiciones propias

\begin{document}

\begin{quote}

% inicio encabezado
{\color{gray}
\begin{tabular}{@{\extracolsep{\fill}}lcr}
\docLink{../cap4/04_12.tex}{\includegraphics{../../images/navegacion/anterior.gif}}
\begin{tabular}{l}
{\color{darkgray}\small Cap. 4. Composición} \\ \\ \\
\end{tabular} &
\docLink[_top]{../../index.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/inicio.gif}}
\docLink{../../docs_curso/contenido.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/contenido.gif}}
\docLink{../../docs_curso/descripcion.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/descripcion.gif}}
\docLink{../../docs_curso/profesor.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/profesor.gif}}
& \begin{tabular}{r}
{\color{darkgray}\small Triángulos Rectángulos} \\ \\ \\
\end{tabular}
\docLink{trigo2.tex}{\includegraphics{../../images/navegacion/siguiente.gif}}
\\ \hline
\end{tabular}
}
%fin encabezado

%nombre capitulo
\begin{center}
\colorbox{azulc}{{\color{white} \large CAPÍTULO 5}}  {\large
{\color{ azulc} NOTAS DE TRIGONOMETRIA}}
\end{center}

\newline

%nombre leccion

\colorbox{naranja}{{\color{white} \normalsize  Lecci\'on 5.1. }}
{\normalsize {\color{naranja} \'{A}ngulos . Medida de \'{A}ngulos}}

\newline

En geometría se define un ángulo como la unión de dos semi-rectas
con origen común. En Trigonometría se interpreta como una rotación
de rayos. Si se toman dos rayos coincidentes, uno permanece fijo y
el otro gira alrededor del punto que se considera el vértice. El
rayo que permanece fijo recibe el nombre de lado inicial y el que
rota el lado final. Se trabaja con ángulos generalizados, esto
quiere decir que el rayo que gira lo puede hacer cualquier número
de veces y en cualquier dirección. Si el rayo pasa más de una vez
por su posición original, suele decirse que es de más de una
vuelta. Si gira en sentido contrario de las manecillas del reloj,
se dice que está orientado positivamente, si lo hace en el mismo
sentido de las manecillas del reloj está orientado negativamente.

\bigskip

En muchas ocasiones es necesario utilizar ángulos en posición
normal o canónica. Un ángulo en posición normal es aquel que tiene
su vértice en el origen de un sistema de coordenadas cartesianas,
el lado inicial coincide con el eje x positivo y el lado final
está contenido en uno de los cuatro cuadrantes determinados por el
sistema cartesiano, o está sobre uno de los ejes,en cuyo caso es
un ángulo cuadrantal.

\bigskip

Como el número de giros del lado final así como su sentido no
tienen restricción, los lados inicial y final de dos ángulos
diferentes pueden coincidir. (Observe las siguientes figuras).

\bigskip

\begin{center}

\includegraphics{img/img1.gif}
\includegraphics{img/img2.gif} \\
\includegraphics{img/img3.gif}
\includegraphics{img/img3a.gif}
\end{center}

\bigskip

La medida de un ángulo en fracciones sexagesimales fue utilizada
por los Babilonios para cálculos en astronomía, recordemos que la
unidad de medida, es el grado.

\bigskip

En algunas aplicaciones en las que se usa el cálculo diferencial o
integral se requiere como unidad de medida el radian, que se
define de la siguiente manera:

\bigskip

\textbf{Definición 5.1.1. } Un radián es la medida  de un ángulo
cuyo vértice está en el centro de una circunferencia y que barre
un arco cuya longitud es igual a la del radio.

\bigskip

Si $\alpha $ es un ángulo con vértice en el centro de un círculo
de radio R, su medida en radianes es: $\dfrac{S}{R}$, donde S es
la longitud del arco subtendido por $\alpha$.

\bigskip

\textbf{Ejemplo 5.1. } \quad\begin{enumerate} \item Si $\alpha $
es un ángulo central que mide 6 radianes y subtiende un arco de 33
pulgadas , la medida del radio de la circunferencia es:
$\dfrac{33}{6}=5.5$ pulgadas

\item La longitud del arco que subtiende un ángulo central que
mide 2 radianes en una circunferencia de 3 cm de radio es:
$S=(3)(2)$, $S=6 cm$
\end{enumerate}

\bigskip

Si $\theta $ es la medida \textbf{en radianes} de un ángulo
central de un círculo de radio R y A es el área del sector
circular determinado por $\theta $ entonces
$A=\dfrac{1}{2}R^{2}\theta $.

\bigskip

Observe que esta fórmula es válida cuando $\theta $ está medido en
radianes.

\bigskip

Por ejemplo, si quiere encontrar el área del sector determinado
por el ángulo central de medida $45^{\circ }$ en una
circunferencia de radio 8 cm, debe expresar la medida del ángulo
$\theta$ en radianes. Como la medida de un ángulo de $45^{\circ }$
mide $\dfrac{\pi }{4}$ radianes: $A= \dfrac{1}{2}\left( 64\right)
\left( \dfrac{\pi }{4}\right)=8 \pi$

%Pie de página
\newline

{\color{gray}
\begin{tabular}{@{\extracolsep{\fill}}lcr}
\hline \\
\docLink{../cap4/04_12.tex}{\includegraphics{../../images/navegacion/anterior.gif}}
\begin{tabular}{l}
{\color{darkgray}\small Cap. 4. Composición} \\ \\ \\
\end{tabular} &
\docLink[_top]{../../index.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/inicio.gif}}
\docLink{../../docs_curso/contenido.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/contenido.gif}}
\docLink{../../docs_curso/descripcion.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/descripcion.gif}}
\docLink{../../docs_curso/profesor.html}{\includegraphics{../../images/navegacion/profesor.gif}}
& \begin{tabular}{r}
{\color{darkgray}\small Triángulos Rectángulos} \\ \\ \\
\end{tabular}
\docLink{trigo2.tex}{\includegraphics{../../images/navegacion/siguiente.gif}}
\end{tabular}
}

\end{quote}

\newline

\begin{flushright}
\includegraphics{../../images/interfaz/copyright.gif}
\end{flushright}
\end{document}
